---
title: "Markdown で文章を書く"
author: "Satoshi Nakagawa"
created: [2021-08-08]
---

# はじめに

M$Word は捨てなさい！
商用の契約にしばられた
ファイル形式ではなく、
世界に開かれたプレインテキストを使いましょう。

そして **Markdown** 記法を使いましょう。
とっても簡単です。

いまは使う人はすくないかもしれませんが、
初期のころの email で使われた記法があります。
コトバの前後を `*` でかこんで強調したり、
前後を `_` でかこんで、そのコトバに下線があることを
示唆したりしました。
この記法を発展させたのが `markdown` 記法 [^md] です。

[^md]: Markdown にはいくつも方言があります。
この講義では [pandoc](pandoc.md)  基準でおはなしします。

# 5分間入門

お好きな[エディタ](editor.md) をつかってください。
ファイルを作成しましょう ---
`bar.md` [^ext] （名前はなんでもいいです）[^fname]
という名前とします。

[^ext]: Windows でエクステンション（拡張子）抜きで
  ファイルを呼ぶ（じっさいはエクステンションがあるにもかかわらず）
  という慣習が定着しているようですが、
  悪習です。
  やめてください。
  ファイルはフルネームで（エクステンションをいれて）呼びましょう。

[^fname]: 日本語のファイル名は使わないようにしましょう。

## タイトルと構成

まずはタイトルを書きましょう。

```markdown
---
title: 人類学を自然化する
subtitle: ミリカンの誤解
author: Satoshi Nakagawa
---

```

つぎに、だいたいの枠組をつくってしまいましょう。

```markdown

# 序

# ミリカンの哲学

## ミリカンはだれか

## ミリカンの哲学

# ミリカンと人類学

## ANTという人類学

## どうしたこうした

# 結論

# 参考文献


```
できあがったバージョンでは、
`#` は章、
`##` は節、
`###` は小節として表示されます。

## 文字飾り

それではさっそく書いていきましょう。

```markdown


この論文の目的は、
ルース・ミリカンの自然主義的哲学を
人類学に応用する仕方を議論する。

わたしが「人類学」ということばで意味するのは、
たとえば
E.E. Evans-Pritchard の *The Nuer"
であり、
E. R. Leach の *Political Systems of Highland Burma*
なのだ。

一つの段落の中の改行は無視されます。
そして、文字の装飾も簡単です。
**ボールド** もできますし、
_イタリック_ も簡単です。
~打ちけし線~ もできます
下付き、上つきも以下のようにすればＯＫです。
H~2~O とか 4^2^

```

以上のようにして書いたものが、
次のように出力されます。[^md]

[^md]: MSWord と違い、
  さまざまなプログラムが使われます

-----

この論文の目的は、
ルース・ミリカンの自然主義的哲学を
人類学に応用する仕方を議論する。

わたしが「人類学」ということばで意味するのは、
たとえば
E.E. Evans-Pritchard の *The Nuer*
であり、
E. R. Leach の *Political Systems of Highland Burma*
なのだ。

一つの段落の中の改行は無視されます。
そして、文字の装飾も簡単です。
***ボールド*** もできますし、
*イタリック* も簡単です。
~~打ちけし線~~ もできます
下付き、上つきも以下のようにすればＯＫです。
H~2~O とか 4^2^

-----

## 列挙、表

表は、つぎのように書きます。

```markdown

| 左詰め | 右詰め | センタリング |
|:-     |-:| :-:|
| E.E.Evans-Pritchard| 1935 | The Nuer|
|E.R. Leach | 1954| Political Systems of Highland Burma|

```

こうなります。

-----

| 左詰め | 右詰め | センタリング |
|:-     |-:| :-:|
| E.E.Evans-Pritchard| 1935 | The Nuer|
|E.R. Leach | 1954| Political Systems of Highland Burma|

------



列挙は、
論文の中ではめったに使わないかもしれませんが、
メモをとるときなどには便利でしょう。


```markdown

- こんな風にして
- 列挙します
- かんたんですね

```

次のように表示されます。


----
- こんな風にして
- 列挙します
- かんたんですね
----

-----

Markdown にはいくつも方言があります。
この講義では [pandoc](pandoc.md)  基準でおはなしします。






