---
author: Satoshi Nakagawa
date: [2023-05-09]
title: わたしの論文の書き方
subtitle: markdown の私的拡張版
lang: ja-JP
draft: true
---

# はじめに

[私の履歴書](my_cv.md) で書いたように、
私はかつて自分で作った "yyaml" という名の
言語（文書清書システム）(document formatting system) で
論文を書いていた。[^yyaml]
ほとんどの文書清書システムは
草稿のさまざまな要素（題名、著者名、強調する場所）をマークアップする、
いわゆるマークアップ言語の一種である。


[^yyaml]: 詳細は[私の履歴書](my_cv.md) を参照してください。


# 文書清書システム

文書清書システムと呼ばれるものには、
`roff` 、
`latex (tex)`、
`html` などなどがある。
そして `markdown` もまた文書清書システムである。


# Beamer 向け

原稿とは別に発表用のスライドを作るのは愚の骨頂である。
[^ppt]
わたしのやりかたは次のようなものである。
原稿は１つにして、
使う清書システムを変える
[^opt] だけで、
ある時は提出用の完成稿が出力され、
ある時はのスライドが出力され、
さらには配布用のハンドアウトが出力されるようにするのだ。[^yyaml]

[^ppt]: Windows 語を使えばパワーポイントの類である

[^opt]: あるいはオプションを変更する

[^yyaml]: わたしのオリジナルの清書システム、`yyaml` 
  も同様のエコシステムを形づくっていた。

## ★

「行頭が ★ である行から、
空行までの塊」は
特別な意味がある。
★印のあとに半角のスペースをおいてタイトル部分を書きます。
この行を「タイトル行」と呼ぼう。
（タイトル行の直後にある空行は無視される。）
タイトル行のあとに内容が続く。



たとえば、つぎのような塊である。

```
★ 注意

- 「裏切り」（cheating）と「利己的」(selfish) の違い
- 『利己的な遺伝子』（ドーキンス）のタイトルに使われたあの「利己的」である

```


```

☆ ８つの謎

| から                         |                       へ |
|:-----------------------------|-------------------------:|
| 複製する分子                 |     原始細胞中の分子集団 |
| 独立の複製体                 |                   染色体 |
| 遺伝子および酵素としての RNA |  遺伝子としての DNA と、 |
|                              |   タンパク質としての酵素 |
| 細菌細胞（原核生物）         | 核とオルガネラをもつ細胞 |
|                              |             （真核生物） |
| 無性的なクローン             |               有性の集団 |
| 単細胞生物                   |         動物、植物、菌類 |
| 孤独性の個体                 | カーストをもったコロニー |
|                              | （アリ、ハチ、シロアリ） |
| 霊長類の社会                 |       人類の社会（言語） |

```

## ☆


```
★ 注意

- 「裏切り」（cheating）と「利己的」(selfish) の違い
- 『利己的な遺伝子』（ドーキンス）のタイトルに使われたあの「利己的」である


```


## BEGIN SUMMARY

```

<!-- BEGIN:SUMMARY -->

こうすると

<!-- END:SUMMARY -->



```

## PAUSE

# handout 向け


# References





